# 2.3 인덱스 확장기능 사용법

발표자: No
범위: 2.3
수정일: May 11, 2022 9:45 PM
작성자: 석현임

# 2.3.1 Index Range Scan

- Index Range Scan은 B*Tree 인덱스의 가장 일반적이고 정상적인 형태의 엑세스 방식이다.
- 인덱스 루트에서 리프블록까지 수직적으로 탐색한 후에 필요한 범위만 스캔한다.
- 성능은 인덱스 스캔 범위, 테이블 엑세스 횟수를 얼마나 줄일 수 있느냐로 결정된다.

# 2.3.2 Index Full Scan

- 수직적 탐색 없이 인덱스 리프 블록을 처음부터 끝까지 수평적으로 탐색하는 방식이다.

**Index Full Scan 효용성**

- 인덱스 스캔 단계에서 대부분 레코드를 필터링하고 아주 일부만 테이블을 엑세스하는 상황이라면 면적이 큰 테이블보다 인덱스를 스캔하는 쪽이 유리하다.

**인덱스를 이용한 소트 연산 생략**

- 인덱스를 Full Scan하면 Range Scan과 마찬가지로 결과집합이 인덱스 컬럼순으로 정렬된다.
- SORT ORDER BY 연산을 생략할 목적으로 사용한다.
- FIRST_ROWS 힌트로 옵티마이저 모드를 변경하게 되면 소트 연산을 생략함으로써 전체 집합 중 처음 일부를 빠르게 출력된다.
- 부분범위 처리가 가능한 상황에서 극정인 성능 개선 효과를 가져다 준다.
- 하지만 사용자가 처음 의도와 달리 fetch를 멈추지 않고 데이터를 끝까지 읽는다면 Table Full Scan보다 훨씬 더 많은 I/O를 일으키고 결과적으로 수행 속도도 휠씬 더 느려진다.

# 2.3.3 Index Unique Scan

- 수직적 스캔만으로 데이터를 찾는 스캔 방식이다
- Unique 인덱스를 ‘=’ 조건으로 탐색하는 경우에 동작
- Unique 인덱스가 존재하는 컬럼은 중복 값이 입력되지 않기 떄문이다.

# 2.3.4 Index Skip Scan

- 조건절에 빠진 인덱스 선두 컬럼의 Distinct Value 개수가 적고 후행 컬럼의 Distinc Value 개수가 많을 떄 유용하다. (Distinct Value란 보기가 많이 없는 것을 말한다 예를 들면 남,여)

```sql
// Index Tange Scan
select * from 사원 
where 성별='남' and 연봉 between 2000 and 4000;

// 힌트를 사용하여 Index Skip Scan
select **/*+ index_ss(사원 사원_IDX)*/** * 
from 사원 
where 성별='남' and 연봉 between 2000 and 4000;
```

- 루트 또는 브랜치 블록에서 읽은 컬럼 값 정보를 이용하여 조건절에 부합하는 레코드를 포함할 가능성이 있는 리프 블록만 골라서 엑세스하는 스캔 방식이다.

**Index Skip Scan이 동작하기 위한 조건**

- Distinct Value 개수가 적은 선두 컬럼이 조건절에 없고, 후행 컬림이 Distinct Value 갯수가 많을 떄 효과적이다. 하지만 인덱스 선두 컬럼이 없을 때만 index skip scan이 동작하는것은 아니다.

```sql
일별업종별거래_PK : 업종유형코드 + 업종코드 + 기준일자

select /*+ INDEX_SS(A 일별업종별거래_PK) */
        기준일자, 업종코드, 체결건수, 체결수량, 거래대금
from 일별업종거래 A
where 업종유형코드='01'
and 기준일자 between '20080501' and '20080531'
```

- Index Range Scan의 경우 업종유형코드 = ‘01’인 인덱스 구간을 모두 스캔한다
- Index Skip Scan을 사용한다면 업종 유형 코드 = ‘01’인 구간에서 기준일자가 20080501 보다 크거나 같고 20080531 보다 작거나 같은 레코드를 포함할 가능성이 있는 리프 블롱만 골라서 엑세스 할 수 있다.

```sql
select /*+ INDEX_SS(A 일별업종별거래_PK) */
        기준일자, 업종코드, 체결건수, 체결수량, 거래대금
from 일별업종거래 A
where 기준일자 between '20080501' and '20080531'
```

- Distinct Value가 적은 두개의 선두컬럼이 모두 조건절에 없는 경우에도 Index Skip Scan 사용이 가능하다

```sql
일별업종별거래_X01 : 기준일자 +업종유형코드

select /*+ INDEX_SS(A 일별업종별거래_X01) */
        기준일자, 업종코드, 체결건수, 체결수량, 거래대금
from 일별업종거래 A
where 기준일자 between '20080501' and '20080531' 
and 업종유형코드='01'
```

- 만약 위 SQL에 Index Range Scan을 사용한다면, 기준일자 Between 조건을 만족하는 인덱스 구간을 ‘모두' 스캔해야한다. 하지만 Index Skip Scan을 사용할 경우 between 조건을 만족하는 인덱스 구간에서 업종유형코드 =’01’인 레코드를 포함할 가능성이 있는 리프 블록만 골라서 엑세스 할 수 있다.

# 2.3.5 Index Fast Full Scan

- Index Fast Full Scan이 Index Full Scan 보다 빠른이유는 논리적인 인덱스 트리 구조를 무시하고 인덱스 세그먼트 전체를 Mutiblock IO 방식으로 스캔하기 때문이다.

# 2.3.6 Index Range Scan Descending

- Index Range Scan과 기본적으로 동일한 스캔 방식으로 인덱스를 뒤에서부터 앞쪽으로 스캔하기 때문에 내림차순으로 정렬된 결과 집합을 얻는다는 점만 다르다.
- 만약 옵티마이저가 인덱스를 거꾸로 읽지 않는다면, index_desc 힌트를 이용해 유도할 수 있다.