# 6.2 Direct Path I/O 활용

발표자: No
범위: 6.2
생성일시: June 23, 2022 10:14 PM
작성자: 석현임
최종편집: June 23, 2022 10:52 PM

- 온라인 트랜잭션은 기준성 데이터, 특정 고객, 특정 상품, 최근 거래 등을 반복적으로 읽기 때문에 버퍼캐시가 성능 향상에 도움을 준다.
- 정보계 시스템이나 배치 프로그램에서 사용하는 SQL은 주로 대량 데이터를 처리하기 때문에 버퍼캐시를 경유하는 I/O 메커니즘이 오히려 성능을 떨어뜨릴 수 있다.
- 오라클은 버퍼캐시를 경유하지 않고 곧바로 데이터 블록을 읽고 쓸 수 있는 Direct Path I/O 기능을 제공한다.

# 6.2.1 Direct Path I/O

- 일반적인 블록 I/O는 또는 데이터를 변경할때 DB 버퍼캐시에서 먼저 찾아보고 찾지 못할 때만 디스크에서 읽는다.
- 찾은 버퍼블록에 변경을 가하고 나면, DBWR 프로세스가 변경된 블록들을 주기적으로 찾아 데이터파일에 반영해준다.
- 반복적인 I/O Call을 줄임으로써 시스템 전반적인 성능을 높히기 위해 버퍼캐시를 이용하지만. 대량 데이터를 읽고 쓸 때 버퍼캐시에서 블록을 찾을 가능성이 거의 없기 때문에 건건이 버퍼캐시를 탐색한다면 개별 프로그램 성능에는 좋지 않다.
- 오라클은 버퍼캐시를 경유하지 않고 곧바로 데이터 블록을 읽고 쓸수 있는 Direct Path I/O 기능을 제공한다.
    - 기능이 작동하는 경우
        - 병렬 쿼리로 Full Scan을 수행할 때
        - 병렬 DML을 수행할 때
        - Direct Path Insert를 수행할 때
        - Temp 세그먼트 블록들을 읽고 쓸 때
        - direct 옵션을 지정하고 export를 수행할 때
        - nocache 옵션을 지정한 LOB 컬럼을 읽을 때
    
    병렬도를 4로 지정하면, 성능이 네 배 빨라지는 게 아니라 수십 배 빨라진다. 버퍼캐시를 탐색하지 않고 디스크로부터 버퍼캐시에 적재하는 부담도 없어 빠르다 (437 페이지 참고)
    

# 6.2.2 Direct Path Insert

Inert가 느린 이유

1. 데이터를 입력할 수 있는 블록을 Freelist에서 찾는다. Freelist는 테이블 HWM (High-Watermark) 아래쪽에 있는 블록 중 데이터 입력이 가능한블록을 목록으로 관리하는것이다.
2. Freelist에서 할당받은 블록을 버퍼캐시에서 찾는다
3. 버퍼캐시에 없으면, 데이터파일에서 읽어 버퍼캐시에 적재한다
4. INSERT 내용을 Undo 세그먼트에 기록한다.
5. INSERT 내용을 Redo 로그에 기록한다.

Direct Path Insert 방식을 사용하면 대량 데이터를 일반적인 INSERT 보다 휠씬 빠르게 입력할 수 있다.

Direct Path Insert 방식으로 입력하는 방법

- Insert —- Select 문에 append 힌트 사용
- parallel 힌트를 이용해 병렬 모드로 Insert
- direct 옵션을 지정하고 SQL Loader로 데이터 적재
- CTAS(create table … as select) 문 수행

Direct Path Insert 방식이 빠른 이유

- Freelist를 참조하지 않고 HWM 바깥 영역에 데이터를 순차적으로 입력한다
- 블록을 버퍼캐시에서 탐색하지 않는다
- 버퍼캐시에 적재하지 않고, 데이터파일에 직접 기록한다.
- Undo 로깅을 안 한다
- Redo 로깅을 안 하게 할 수 있다. 테이블을 아래와 같이 nologging 모드로 전환한 상태에서 Direct Path Insert 하면 된다.

+ Direct Path Insert가 아닌 일반 INSERT 문을 로깅하지 않게 하는 방법은 없다.

Direct Path Insert를 사용할 때 주의할 점

1. 성능은 빨라지지만 Exclusive 모드 TM Lock이 걸린다. 커밋하기 전까지 다른 트랜잭션은 해당 테이블 DML을 수행하지 못한다. 트랙잭션이 빈번한 주간에 이 옵션을 사용하지 않아야 한다.
2. Freelist를 조회하지 않고 HWM 바깥 영역에 입력하므로 테이블에 여유공간이 있어도 재활용하지 않는다.

과거 데이터를 DELETE 하여 여유 공간이 생겨도 Direct Path Insert 방식으로 Insert하는 테이블은 사이즈가 줄지 않고 계속 늘기 때문에 DELETE가 아닌 DROP방식으로 지워야 공간 반환이 제대로 이루어진다.

# 6.2.3 병렬 DML

Update, Delete는 기본적으로 Direct Path Write가 불가능하다. 유일한 방법은 병렬 DML로 처리하는 것이다.

병렬 처리는 대용량 데이터가 전제이고 오라클은 병렬 DML에 항상 Direct Path Write 방식을 사용한다.

```sql
alter session enable parallel dml;
```

parallel 힌트를 사용하면 데상 레코드를 찾는 작업과 추가 변경 삭제도 병렬로 진행한다.

병렬 Insert는 append 힌트를 지정하지 않아도 Direct Path Insert 방식을 사용한다. 하지만, 병렬 DML이 작동하지 않을 경우를 대비해 append 힌트를 사용하는게 좋다.

```sql
insert /*+ append parallel(c 4)*/ into 고객 c
select /*+ full(o) parallel(o 4) */ * from 외부가입고객 o;
```

병렬 DML도 Direct Path Write 방식을 사용하므로 TM Lock이 걸린다. (중요)